file type: HTML

og:image: https://www.sonnomedica.it/wp-content/uploads/2016/04/100.010-Coppia-giovane-a-letto.jpg
og:type: article
twitter:card: summary
og:site_name: Sonnomedica
og:title: I principali disturbi del sonno | Sonnomedica
description: Insonnia, russamento, apnee notturne, sonnambulismo, sindrome delle gambe senza riposo: scopri tutti i principali disturbi del sonno e come curarli!
generator: Powered by Slider Revolution 5.2.5 - responsive, Mobile-Friendly Slider Plugin for WordPress with comfortable drag and drop interface.
bingbot: index, follow, max-snippet:-1, max-image-preview:large, max-video-preview:-1
title: I principali disturbi del sonno | Sonnomedica
googlebot: index, follow, max-snippet:-1, max-image-preview:large, max-video-preview:-1
og:description: Insonnia, russamento, apnee notturne, sonnambulismo, sindrome delle gambe senza riposo: scopri tutti i principali disturbi del sonno e come curarli!
article:modified_time: 2016-11-16T11:14:02+00:00
viewport: width=device-width, initial-scale=1
dc:title: I principali disturbi del sonno | Sonnomedica
Content-Encoding: UTF-8
Content-Type-Hint: text/html; charset=utf-8
og:locale: it_IT
robots: index, follow
og:url: https://www.sonnomedica.it/disturbi-del-sonno/
Content-Language: it-IT
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
content:








FacebookYoutubeLinkedin




	Home	I nostri principi
	Chi siamo	L’equipe di Sonnomedica	Pubblicazioni


	Rassegna stampa
	Progetti speciali
	Riferimenti scientifici


	Dove siamo	I servizi Sonnomedica a livello nazionale


	Per i medici	Informazioni e 2nd opinion




	Per i pazienti	I disturbi del sonno nei bambini
	Per chi è sempre stanco
	Per chi guida
	Le nostre guide
	Pagamento online


	Insonnia	Cura del Sonno


	Altri disturbi	Il sonno nelle donne


	Sleep Workshop	Per le aziende
	Turnismo
	Sail & Sleep


	Contatti











 
























FacebookYoutubeLinkedin

















	Home
	Chi siamo
	Convenzioni
	Prenota Online
	Disturbi del sonno
	Esami diagnostici
	Prodotti
	Contatti
	News
	EN


























 












Home>Disturbi del sonno



Disturbi del sonno














Disturbi del sonno		


superadmin			


2016-11-16T12:14:02+01:00		



La medicina del sonno e i principali disturbi del sonno


Il sonno occupa circa un terzo della nostra vita ed è fondamentale per il benessere del nostro organismo.

Indipendentemente dalla causa, la riduzione di sonno interferisce con alcune funzioni fondamentali del nostro corpo, determinando spesso conseguenze evidenti anche sul piano comportamentale e sulla qualità della salute.




 



I recenti mutamenti del mondo occidentale hanno avuto un impatto negativo sul sonno notturno: questo ha portato negli anni ’60 alla nascita della Medicina del Sonno, che si occupa della diagnosi e della terapia di tali disturbi.

I disturbi del sonno non vanno mai sottovalutati, perché si ripercuotono anche sulle ore diurne influenzando negativamente l’andamento lavorativo, i rapporti sociali e tutta la sfera psicologica del soggetto, oltre ad aumentare il rischio di contrarre infezioni, sviluppare malattie metaboliche e cardiovascolari.

Come sottolineano gli esperti, dormire bene influisce sulle nostre aspettative di vita più di qualsiasi altro fattore.



I principali disturbi del sonno


I disturbi del sonno più frequenti, che riguardano non soltanto gli adulti, sono i seguenti:

	Insonnia

	Russamento e Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno (OSAS)

	Bruxismo

	Sindrome delle gambe senza riposo

	Epilessia notturna

	Sonnambulismo

	Narcolessia

	Disturbi del sonno nei bambini




Clicca su un disturbo del sonno per andare alla pagina di dettaglio.





La diffusione dei disturbi del sonno è molto elevata, ma solo una minima percentuale di chi ne soffre è adeguatamente inquadrata e trattata. Un idoneo trattamento comporta immediati benefici diurni, come la scomparsa della sonnolenza ed il recupero della capacità lavorativa, oltre che rilevanti benefici a lungo termine, con una netta riduzione del rischio di incorrere in patologie associate.

Proprio per questo è fondamentale monitorare costantemente la qualità del proprio sonno e fare attenzione ad eventuali segnali di allarme, per poter trovare una corretta terapia in tempi brevi grazie all’aiuto di uno specialista del sonno.



Come faccio a sapere se soffro di un disturbo del sonno?


Se si ha la sensazione di non dormire bene o di sentirsi sempre stanchi anche durante il giorno, si potrebbe soffrire di un disturbo del sonno. Per avere una visione più chiara della situazione si consiglia di rivolgersi al proprio medico curante o di affidarsi a un centro specializzato in medicina del sonno.

Contattando la nostra segreteria potrete effettuare in breve tempo una visita con i nostri specialisti del sonno. L’equipe di Sonnomedica è composta da una grande varietà di medici esperti in Medicina del Sonno – come pneumologi, neurologi, otorinolaringoiatri, odontoiatri, psicoterapeuti, dietologi e chirurghi – che sapranno affrontare ogni problema in modo completo.

Dopo aver eseguito eventuali esami diagnostici preliminari verrà decisa la terapia migliore per ogni situazione, grazie a un approccio multidisciplinare e a una particolare attenzione nei confronti delle esigenze di ogni paziente.




 








prenota esami e visite!



Ultimo aggiornamento: 16 Novembre 2016|

							




superadmin			


2016-11-16T12:14:02+01:00		
07 Apr  2016|

				





Disturbi del sonno

	Il sonno nelle donne
	Russamento e apnee nel sonno
	Insonnia
	Altri disturbi del sonno
	I disturbi del sonno nei bambini


Contattaci!

			













Iscriviti alla Newsletter!

		Per rimanere sempre aggiornati sulle ultime novità di Sonnomedica



Email:
*






Telefono:






Nome:
*






Cognome:





Condizioni della Privacy Policy			



 Accetto i termini e le condizioni


Please enable javascript to work with this subscription form.








Scopri le news

			News




	

									
  

  





	Chi siamo
	Contatti
	Convenzioni
	Prenota Online




																																				


	Pagamento online
	Press point
	Riferimenti scientifici
	Pubblicazioni




																																				


	Note legali e Privacy Policy
	Mappa del sito
	Area Riservata
	Lavora con noi




																																				


	Iscriviti alla newsletter
	Seguici
	News
	Sonnomedica – English version




																																				




 

 
 




© 2016 - Sonnomedica Srl | C.F. e Partita IVA n° 05313840968 - Via Cerva 25, 20122 Milano




 

 
 

 

 
























 









