file type: HTML

template: blog-detail-page
og:image: https://www.helsana.ch/dam/bilder/blog/selbsttest-ist-ihr-schlaf-erholsam.hlsimg.1_1.w1024.jpg
og:type: article
og:image:width: 1024
keywords: coach
google-site-verification: 09EIt36WlBA8_44IagkLrySGwbvZNLmn4y7JPwY8wOU
og:title: Disturbi del sonno? Fate il test!
og:image:height: 1024
description: Disturbi del sonno e le conseguenze della mancanza di sonno. Fate il test per appurare quanto il vostro sonno sia ristoratore e come ottimizzarlo.
title: Disturbi del sonno? Fate il test
og:description: Fate il test. Questo vi rivelerà se avete un problema e cosa potete fare per il vostro sonno.
X-UA-Compatible: IE=edge,chrome=1
viewport: width=device-width, initial-scale=1
dc:title: Disturbi del sonno? Fate il test
Content-Encoding: UTF-8
og:url: https://www.helsana.ch/it/blog/temi/consigli-per-la-salute/test-del-sonno.html
Content-Language: it
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
content:



	



	
                    
                    
            
            
                      
                    
                    
            
                
                    Affinché possiate utilizzare le funzioni di questa applicazione completamente e senza errori, vi invitiamo ad osservare le nostre informazioni tecniche, dove sono descritti i requisiti minimi. I contenuti e le funzioni sono ottimizzati per i seguenti browser: Safari 10+, Chrome 61+, Firefox 55+, Edge 17+


                    
                

            

        
                
                  
            
                
                    
            
                
            
                
                    
                
                 Per privati
            
             	
                
                 Blog
            
            
	
                
                 myHelsana
            
            
	
                
                 Ricerca
            
            


                

                
                    	
                Per privati
            
	
                Per le aziende
            
	
                Gruppo Helsana
            


                

            

         
            
                

                
                    
                
                
            
            

                    
                        	
                Assicurazioni
            
	
                Conoscenze
            
	
                Servizi
            
	
                Contatto
            


                    

                     
                
                    
                
                
                
                 Per privati
            
            
 
				
						
                Home page
            
	
                Assicurazioni
            
	
                Conoscenze
            
	
                Servizi
            
	
                Contatto
            


					
				

			

            

                
                
                 Per le aziende
            
            
 
				
						
                Home page
            
	
                La vostra azienda
            
	
                Le nostre offerte
            
	
                Servizi
            
	
                Contatto
            


					
				

			

            

                
                
                 Gruppo Helsana
            
            
 
				
						
                Home page
            
	
                Chi siamo
            
	
                Media & pubblicazioni
            
	
                Jobs
            
	
                Per fornitori di prestazioni
            


					
				

			

            
  
            
 	
                
                 Blog
            
            
	
                
                 myHelsana
            
            
	
                
                 Ricerca
            
            


                

            

                

            

        
                
                  
                      
                          	
                
                 Panoramica
            
            
	
                
                 Temi
            
            
	
                
                 Consigli per la salute
            
            
	
                
                 Test del sonno
            
            


                      

                      
                          	
                
                 Consigli per la salute
            
            


                      

                  

              
            

        
                    
                    
                    
            
            
                    
                    
                
                Disturbi del sonno? Fate il test!
 Vi addormentate male, vi svegliate spesso o accusate altri sintomi? I problemi del sonno sono vari. Con il test sul sonno scoprirete se soffrite di un disturbo del sonno e cosa fare per dormire bene.

            
 
            
                
                    
                    
                10.01.2019

                Lara Brunner

            
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            
                
                
                
            
        
                
                    
                    
            
                1, 2, 3…. 99 – Contate spesso le pecore prima di riuscire finalmente ad addormentarvi? O vi svegliate di notte senza alcun motivo, rigirandovi nel letto? I problemi di addormentamento e mantenimento del sonno sono le forme più frequenti di disturbi del sonno. I medici parlano in questo caso di insonnia. Normalmente, l’insonnia si cura bene. Questo disturbo può avere cause fisiche, psicologiche o esterne.


            

        
                

        
                
                    
                    
            
                Cause dell’insonnia
 
            

            
                    
                    
            
                	Fattori di disturbo come rumore, luce e temperatura dell’ambiente
	Situazioni difficili, stress
	Malattia psichica, come depressione e disturbi fobici
	Dolori e cause fisiche come apnea del sonno, sindrome delle gambe senza riposo (Restless Legs Syndrome), disturbi ormonali, malattie cardiovascolari
	Gravidanza
	Medicamenti, a lungo termine anche sonniferi
	Alcool, caffeina, nicotina
	Alimentazione
	Mancanza di movimento
	Abitudini del sonno inopportune, lavoro a turni, jet lag



            

        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
                Sonni riparatori con Helsana Coach
 
                Rilassare il corpo, regolare la respirazione – con esercizi e consigli per dormire meglio e superare l'insonnia nel breve e lungo periodo.

Scaricare subito l'app Helsana Coach e via.


            

                
                    
                
            
                    
                
            
                

            
                

        
                
                    
                    
            
                Siete a rischio?
 
            

            
                    
                    
            
                Le persone che dormono poco rendono meno. Secondo gli esperti, il loro potenziale si riduce di oltre il 70 per cento. Il fabbisogno di ore di sonno varia da individuo a individuo e cala nel corso della vita. Per chi ha un’età compresa tra 18 e 64 anni, dovrebbero bastare tra le 7 e le 9 ore di sonno. Il fattore decisivo è come ci si sente durante il giorno. Il test sul sonno vi fornisce un primo indizio di quanto sia ristoratore il vostro sonno.


            

        
                
                    
                    
            	
                Vai al test sul sonno
            



        
                

        
                
                    
                    
            
                Test sul sonno – e poi?
 
            

            
                    
                    
            
                Il test sul sonno vi aiuta a stimare la gravità del vostro problema. Il risultato del test mostra consigli utili per dormire meglio. Vi verrà inoltre suggerito se è opportuno effettuare accertamenti dal medico. Solo questi, infatti, può fare una diagnosi e individuare la causa del vostro disturbo.


            

        
                

        
                
                    
                    
            
                Perché dormiamo?
 
            

            
                    
                    
            
                Un sonno ristoratore è fondamentale per la nostra salute poiché ci rigenera da capo a piedi. Mentre dormiamo, infatti, avvengono molteplici processi attivi nell’organismo. Il cervello rielabora quel che abbiamo vissuto durante la giornata ed è in grado di trovare soluzioni creative ai nostri problemi. Le cellule dell’organismo si rigenerano, i muscoli crescono, vengono prodotti proteine e nuovo sangue. Anche il sistema immunitario lavora a pieno regime durante il sonno. Se dormiamo troppo poco o il sonno non è ristoratore, la stanchezza durante la giornata prende il sopravvento e il nostro intero «sistema» funziona a completo rilento.


            

        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            Cosa sono i disturbi del sonno?
 
                Si tratta di un termine generico che raggruppa i disturbi del sonno e del ritmo veglia-sonno (orologio biologico). La medicina conosce circa 90 tipi diversi di disturbi del sonno. Sulla base dei sintomi si distinguono sei categorie:

Insonnie: problemi di addormentamento e mantenimento del sonno

Disturbo respiratorio durante il sonno: arresti respiratori notturni a causa della sindrome dell’apnea da sonno

Parasonnie: manifestazioni indesiderate durante il sonno, come sonnambulismo, incubi, russamento, digrignamento dei denti, sonniloquio (parlare nel sonno)

Disturbi motori legati al sonno:  Restless Legs Syndrome (gambe senza riposo), movimenti periodici involontari degli arti

Disturbi del ritmo circadiano:  ritmo del sonno disturbato, a causa, ad esempio, del jet lag o del lavoro a turni, vedi blog sulla melatonina

Ipersonnie: addormentamento involontario durante il giorno, ad es. narcolessia, sonnolenza permanente


            

            
            
        
                

        
                
                    
                    
            
                La mancanza di sonno ci fa ammalare
 
            

            
                    
                    
            
                I disturbi del sonno rientrano tra i motivi più frequenti per cui si va dal medico. Una persona su due soffre occasionalmente di tali disturbi. Il 10 per cento è affetto da un disturbo cronico del sonno. Per disturbo cronico si intende un problema legato al sonno che perdura per oltre 3 mesi. Le conseguenze: problemi di memoria, pressione alta, malattie cardiache, attacchi di sonno, diabete, depressioni, fobie. Se avete un disturbo del sonno, non prendete subito e sempre medicamenti. Nel lungo termine, non vi aiuteranno a risolvere il problema. Ricorrete piuttosto a rimedi vegetali. Maggiori informazioni nel nostro blog «Sonniferi naturali». Vi consigliamo di fare innanzitutto il test sul sonno per valutare il vostro problema.


            

        
                

        
                
                    
                    
            
                Disturbi del sonno in caso di stress
 
            

            
                    
                    
            
                Lo stress è una causa frequente dei disturbi del sonno. Esso provoca una forte tensione all’interno dell’organismo, la mente è sveglia. Staccare la spina e addormentarsi è un’impresa quasi impossibile. Cercate dunque di ridurre lo stress nel tran-tran quotidiano. Concedetevi qualche pausa e adottate un rituale rilassante prima di coricarvi e non rimuginate sul problema «sonno». Per ridurre lo stress è utile fare attività fisica e ricorrere a metodi di rilassamento come lo yoga e la meditazione. Per maggiori consigli leggete nel vostro risultato del test.


            

        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            La sonnologa Daniela Janssen La sonnologa Daniela Janssen

            
                
            
                
                
                
                
             
                
                    
                        La sonnologa Daniela Janssen
 
                Daniela Janssen (lic. phil. sonnologa e psicoterapista FSP) fa parte dell’équipe specialistica del reparto di sonnologia al Centro di Medicina del Sonno Hirslanden di Zurigo. Offre consulenza ad adulti, adolescenti e bambini affetti da disturbi del sonno. Lavora, inoltre, come psicoterapista nel proprio studio medico. Per questo articolo, Daniela Janssen ha affiancato il team della redazione fornendo consulenza informativa e redazionale.


            
  
                    

                    
                        
                
                 www.sleepmed.ch
            
             
                    

                

                
            


        
            
        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            
                
                  Parole chiave

               
                
                
            

            
            

        
                
                    
                    
            
                 
                
                
                
                 Sonno
            
            

                
                 Helsana Coach
            
            

            

            
            

        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            Continua a leggere

            
                    
                    
            
        
                
        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            
                    
                    
            
                
                
                
                
                
             
                
                    
                        Consigli per dormire meglio
 Addormentarsi meglio e svegliarsi riposati: ecco un paio di consigli pratici per scongiurare i disturbi del sonno.
  
                    

                    
                         9 gennaio 2019
                    

                

                
            

            
        
                
                    
                    
            

        
                
        
                
        
                

        
                
                    
                    
            
            
                    
                    
            Argomento all'articolo

            
                    
                    
            
                    
                    
            
                
                
                
                
                
             
                
                    
                        Consigli per la salute
   
                    

                    
                         4 novembre 2020
                    

                

                
            

            
        
                
        
                
        
                

        
                
                    
                    
            
                Newsletter
 Avrete la possibilità di approfondire le vostre conoscenze su temi attuali legati alla salute e riceverete tutte le informazioni sulle nostre interessanti offerte comodamente tramite e-mail. Abbonatevi gratuitamente alla nostra Newsletter:

            

            
                    
                    
            
            

            
            
                 Anrede 
                
                
                 Titolo
            
            
                
                    
                Titolo

            
                Signora

            
                Signor

            
                Famiglia

            
                Società

            
                

            
 
                
                 Dies ist ein Pflichtfeld
            
            

            


                Nome   
                
                 Dies ist ein Pflichtfeld
            
            

            


                Cognome   
                
                 Dies ist ein Pflichtfeld
            
            

            


                Email   
                
                 Muss eine Email sein
            
            

            


                Inviare
            



            
            
                Grazie della registrazione.
 Le abbiamo appena inviato un’e-mail con un link di conferma su cui cliccare per concludere la registrazione.

            

        
                

        
                
                    
                    
                    
            
                
            
                
                	Servizi
	
                Inviare fatture
            
	
                Modificare l'indirizzo
            
	
                Tutti i servizi
            


	Aree
	
                Per privati
            
	
                Per le aziende
            
	
                Gruppo Helsana
            


	Helsana
	
                Chi siamo
            
	
                Lavoro & carriera
            
	
                Media & pubblicazioni
            


	
                
                 myHelsana
            
            
	
                
                 Calcolatore dei premi
            
            
	
                
                 Newsletter
            
            



            

            

        
                
            
                	
                DE
            
	
                EN
            
	
                FR
            
	
                IT
            


                
                    	
                Colophon
            
	
                Protezione dei dati
            
	
                Avvertenze legali
            


                    	
                
            
	
                
            
	
                
            
	
                
            
	
                
            
	
                
            


                

            

        
            
        
                
                

            

        
                
	
    
    
    


    
    


    

    


	





