file type: HTML

p:domain_verify: c5d543139286d3d153a7696ac73bc177
og:image: https://www.my-personaltrainer.it/2019/12/05/sonno-disturbi-orig.jpeg
og:type: website
theme-color: #ffffff
og:title: Disturbi del Sonno
description: I disturbi del sonno: quali sono le cause? Quali i sintomi. La cura, la terapia, i farmaci, la dieta, gli alimenti ed i rimedi naturali per curare e prevenire i disturbi del sonno
language: it
title: Disturbi del Sonno
og:description: I disturbi del sonno: quali sono le cause? Quali i sintomi. La cura, la terapia, i farmaci, la dieta, gli alimenti ed i rimedi naturali per curare e prevenire i disturbi del sonno
msapplication-TileColor: #ffffff
X-UA-Compatible: IE=edge
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=no
dc:title: Disturbi del Sonno
Content-Encoding: UTF-8
robots: all
og:url: https://www.my-personaltrainer.it/salute/disturbi-sonno.html
Content-Language: it
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
msapplication-TileImage: /img/icon/ms-icon-144x144.png
content:

	
	

	

	
	
    
        

        
            

            

        

        
            
                                My-personaltrainer.it Salute e Benessere

                                
                    
                        
                        
                            
                                
                                    
                                
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                        

                    

                    
                        
                            
                                
                            
                        
                    

                

            

            
                
                    
                        
                            
                        
                    
                

            

            

        
    




    

    
        
            	Home
	Salute
	Fitness
	Dieta
	Benessere
	Bellezza
	Video


        
        Il network

        	My-personaltrainer.it Salute e Benessere
	Farmaco e Cura - La salute spiegata in parole semplici
	Valori Normali - Interpretazione degli esami del sangue e delle urine


        Seguici su

        

    

    





	

	

	
		
		
						
										

    
        
        	Disturbi del Sonno

        		Psicologia
	Disturbi del sonno
	Sonno


                        
                                        
    		        		Redazione MyPersonalTrainer
    		
                            
                    Istituto Auxologico Italiano
                    
                
            
            

        	        

    

				
		
		
        
    
			

			
			
				
					

		Ultima modifica 17.01.2020

	
	
	
			
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
	





											

					
					
									

				
				
				
					
		
				            Indice Sezione

 
 Sonno: perché è importante?
Insonnie
Ipersonnie
	Disturbi transitori sonno-veglia
	Disturbi persistenti sonno-veglia
	Le parassonie
	Sonno e sicurezza stradale
	Sindrome delle Apnee Ostruttive del Sonno (OSAS)
	Apnea notturna: anche un problema di guida sicura
	Sindrome delle Apnee Ostruttive del Sonno: implicazioni cardiovascolari
	Sindrome delle gambe senza riposo
	Integratori per dormire
	Teanina
	Farmaci ipnotico-sedativi
	Tisana contro l'insonnia - Erbe medicinali utili contro l'insonnia
 

    
	

			
									
				Il sonno e i suoi disturbi

							            A cura del Dott. Stefano Casali


                Quando si parla di disturbi del sonno, il più delle volte l'ascoltatore pensa immediatamente all'insonnia. A tutti, crediamo, è infatti successo di trascorrere, almeno occasionalmente, qualche notte senza riuscire a dormire. E sulla base di questa personale esperienza si tende spesso a far coincidere la definizione generica di "disturbo del sonno" con l'insonnia. Ciò in realtà non corrisponde del tutto alla realtà clinica.

Sebbene, infatti, gli studi epidemiologici indichino che l'insonnia, in tutte le sue accezioni (cronica vs acuta, iniziale vs intermedia vs terminale), è il disturbo più frequente, esistono numerosi dati che confermano come siano altamente prevalenti nella popolazione generale anche altre patologie ascrivibili al sonno; ne è un esempio l'ipersonnia (spesso anche indicata come eccessiva sonnolenza), che in un certo senso rappresenta il disturbo opposto all'insonnia: mentre nell'insonnia si ha una riduzione del tempo totale di sonno nelle 24 ore, nell'ipersonnia si ha un aumento dello stesso con una spiccata propensione all'addormentamento anche in situazioni inappropriate. Questo sintomo è molto frequente nella popolazione anche se spesso sottovalutato e sottostimato; può essere legato a diversi disturbi primari o secondari del sonno e riveste un ruolo sociale molto importante in quanto può essere alla base, per esempio, di un incrementato rischio di incidenti sul lavoro o alla guida.

Una delle patologie più frequentemente associate ad eccessiva sonnolenza diurna è la sindrome delle apnee ostruttive nel sonno o malattia dei grandi russatori, come veniva chiamata inizialmente (Lungaresi E., 2005; G. Coccagna., 2000)(Parati G, Lombardi C, Narkiewicz K. Sleep apnea: epidemiology,pathophysiology, and relation to cardiovascular risk. Am J Physiol Regul IntegrComp Physiol. 2007 Oct;293(4):R1671-83. Epub 2007 Jul 25. Review. PubMed PMID:17652356.). Il sintomo più tipico di questo disturbo è infatti il russamento che inizialmente costituisce più un fastidio per il compagno/a di letto che per il paziente stesso, ma che rappresenta un importante segnale d'allarme quando viene rilevato meritevole di un approfondimento clinico ed eventualmente strumentale. Le apnee ostruttive nel sonno infatti oltre ad essere legate allo sviluppo di sonnolenza diurna sono associate ad un icremento del rischio cardio e cerebrovascolare, ed i pazienti che ne soffrono sono più frequentemente esposti allo sviluppo di iprtensione arteriosa, scompenso cardiaco, ictus ed aritmie (Lombardi C, Tobaldini E, Montano N, Losurdo A, Parati G. Obstructive Sleep Apnea Syndrome (OSAS) and Cardiovascular System. Med Lav. 2017 Aug 28;108(4):276-282. doi: 10.23749/mdl.v108i4.6427. PubMed PMID: 28853425.)(Aiolfi M. et Al., 2001). 

C'è dunque chi dorme poco e male, e chi dorme troppo, ma c'è anche chi dorme quando dovrebbe stare sveglio ed è ineluttabilmente sveglio quando dovrebbe dormire, in questo caso si parla genericamente di disturbi del ritmo circadiano. Inoltre, si può assistere anche alla comparsa, durante il sonno, di fenomeni atipici, spesso legati ad una dissociazione dei meccanismi che regolano le varie fasi del sonno; in questo caso si parla di parasonnie, tra cui il sonnambulismo è una delle più conosciute parasonnie del sonno NREM (così come il bruxismo e l'enuresi).

Tra le parasonnie emergenti invece dal sonno REM la più conosciuta è il disturbo comportamentale del sonno REM (RBD) in cui il soggetto affetto agisce i sogni associando alle immagini oniriche un comportamento congruo.

In alcuni casi, questi fenomeni motori insorgenti dal sonno possono essere anche legate a crisi epilettiche notturne verso le quali non sempre la diagnosi differenziale è agevole. (Sudhansu Chokroverty., 2000; G. Coccagna., 2000).

Abbiamo così delineato le quattro categorie dei disturbi del Sonno che vengono prese in considerazione dalla classificazione proposta dalla American Accademy of Sleep Medicine (AASM):

	disturbi dell'inizio e del mantenimento del Sonno o insonnie;
	disturbi da eccessiva sonnolenza o ipersonnie;
	disturbi del ritmo Sonno-veglia;
	disturbi associati al Sonno, a stadi del Sonno o a risvegli parziali, complessivamente chiamati parasonnie.


La classificazione AASM è quella comunemente usata da coloro che si occupano dei disturbi del Sonno (Coccagna G., Smirne S., 1993). Sebbene essa sia criticabile per taluni aspetti e abbia perciò suscitato non poche discussioni circa l'opportunità di rivedere alcuni punti, come d'altra parte succede a quasi tutte le classificazioni, presenta una generale chiarezza e semplicità di suddivisione dei disturbi.


                
    Successivo:
    Insonnia: cos'è, sintomi e cause


    
	
			    












		
				

														
						
							
							
						
						
							
								Istituto Auxologico Italiano
		                    	
							

		                

					

				
								


													








				
				
					
						
				

				

				

	
	
	
			
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
		
			
				
					
				
			
		
	





				

				








			

		
	


	
    
        











                








        








        








                











            




	
		



	
	
		
			Disturbi Persistenti del Ritmo Sonno-veglia
		
					Vedi altri articoli tag
									Disturbi del sonno
					 - 									Sonno
												
			
		
	

	
	
		
			Insonnia
		
					Vedi altri articoli tag
									Insonnia
					 - 									Disturbi del sonno
					 - 									Sonno
												
			
		
	



		
			
					

	    	


	














	
    
        Seguici su

        	
                
                    
                    	
							
						
                    
                    Facebook
                
            
	
                
                    
                    	
							
						
                    
                    YouTube
                
            
	
                
                    
                    	
							
						
                    
                    Instagram
                
            


        
            Le informazioni contenute in questo sito sono presentate a solo scopo informativo, in nessun caso possono costituire la formulazione di una diagnosi o la prescrizione di un trattamento, e non intendono e non devono in alcun modo sostituire il rapporto diretto medico-paziente o la visita specialistica. Si raccomanda di chiedere sempre il parere del proprio medico curante e/o di specialisti riguardo qualsiasi indicazione riportata. Se si hanno dubbi o quesiti sull'uso di un farmaco è necessario contattare il proprio medico. Leggi il Disclaimer»
        

        	My-personaltrainer.it Salute e Benessere
	Farmaco e Cura - La salute spiegata in parole semplici
	Valori Normali - Interpretazione degli esami del sangue e delle urine


        
            © 2020 Mondadori Media S.p.A. - via Bianca di Savoia 12 - 20122 Milano - P.IVA 08009080964 - riproduzione riservata
        

        	Chi siamo
	Contatti
	Privacy
	Privacy Policy
	Cookie Policy
	Disclaimer e Note legali
	Condizioni d'uso
	Gruppo Mondadori


        	Vai al Sito Mobile


    



	


	
	
	

	
    
    
    



	

    

	

	
    
    

	
    
    

	





		
	



	

	
	

	





	
    
    
    
        
    

    


		
    
    
    


	
	
	






	




	
	
	

	

